يروى عن الأصمعيِّ أنه قال: دخل عليَّ شهر رمضان وأنا بمكَّة، فخرجتُ إلى الطائف لأصوم بها هربًا من حرِّ مكَّة،
فلقيَني أعرابيٌّ فقلت له: «أين تريد؟» قال: «أريد هذا البلدَ المبارك لأصوم هذا الشهر المبارك فيه»،
فقلت: «أما تخاف الحرَّ؟» فقال: «مِنَ الحَرِّ أفرُّ» يعني من حر جهنم.
المصدر:
[«الكامل» للمبرِّد (٢٦٢)]
قال كُمَيْلُ بنُ زيادٍ: أخذ عليُّ بنُ أبي طالبٍ بيدي، فأخرجني إلى ناحية الجبَّان،
فلمَّا أصحرنا جلس ثمَّ تنفَّس، ثمَّ قال: «يا كُمَيْلُ بنَ زيادٍ، القلوبُ أوعيةٌ، فخيرُها أوعاها للخير،
احفظْ ما أقول لك: الناسُ ثلاثةٌ: فعالِمٌ ربَّانيٌّ، ومتعلِّمٌ على سبيل نجاةٍ، وهمَجٌ رعاعٌ أتباعُ كلِّ ناعقٍ،
يميلون مع كلِّ ريحٍ، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجئوا إلى ركنٍ وثيقٍ.
العلمُ خيرٌ مِنَ المال، العلمُ يحرسك وأنت تحرس المالَ. العلمُ يزكو على العمل، والمالُ تنقصه النفقةُ، ومحبَّةُ العلم دينٌ يدانُ بها.
العلمُ يُكْسِبُ العالِمَ الطاعةَ في حياته، وجميلَ الأحدوثة بعد موته، وصنيعةُ المال تزول بزواله.
مات خُزَّانُ الأموال وهم أحياءٌ، والعلماءُ باقون ما بقي الدهرُ، أعيانُهم مفقودةٌ، وأمثالُهم في القلوب موجودةٌ.
إنَّ هاهنا ـ وأشار بيده إلى صدرِه ـ علمًا لو أصبتُ له حَمَلةً! بلى، أصبتُه لقِنًا غيرَ مأمونٍ عليه،
يستعمل آلةَ الدين للدنيا، يستظهر بحُجَجِ الله على كتابه، وبنِعَمِه على عباده،
أو منقادًا لأهل الحقِّ لا بصيرةَ له في إحيائه، يقتدح الشكَّ في قلبه بأوَّل عارضٍ من شبهةٍ،
لا ذا ولا ذاك، أو منهومًا باللذَّاتِ، سَلِسَ القيادِ للشهوات، أو مُغْرًى بجمع الأموال والادِّخار،
وليس مِن دعاة الدين، أقربُ شبهًا بهما الأنعامُ السائمةُ، كذلك يموت العلمُ بموت حامليه.
اللَّهمَّ بلى، لا تخلو الأرضُ مِن قائمٍ لله بحُجَّةٍ، لئلَّا تبطل حُجَجُ اللهِ وبيِّناتُه، أولئك هم الأقلُّون عددًا، الأعظمون عند الله قدرًا،
بهم يدفع اللهُ عن حُجَجِه حتى يؤدُّوها إلى نظرائِهم، ويزرعوها في قلوب أشباهِهم،
هجم بهم العلمُ على حقيقة الأمر، فاستلانوا ما استوعر منه المتفرِّقون، وأنِسُوا بما استوحش منه الجاهلون،
صحبوا الدنيا بأبدانٍ أرواحُها معلَّقةٌ بالمنظر الأعلى، أولئك خلفاءُ الله في بلاده، ودعاتُه في دينه،
نشتاق  إلى رؤيتِهم، وأستغفر اللهَ لي ولك... إذا شئتَ فقُمْ».
المصدر:
[أخرجها أبو نعيم في «الحلية» (١/ ٧٩)، والخطيب في «الفقيه والمتفقِّه» (١/ ٤٩)]
سحبان بن زفر بن إياسٍ الوائليُّ، وائل باهلة، فصيح العرب، وخطيبٌ يُضرب به المثل في البيان والفصاحة،
فكانوا إذا أرادوا مَدْحَ إنسانٍ بذلك قالوا: «هو أخطب أو أبلغ أو أفصح من سحبان بن وائلٍ»
أدرك الجاهلية، وأسلم، وهو أوَّل من قال: أمَّا بعد، وأوَّل من آمن بالبعث من الجاهلية، وأوَّل من توكَّأ على عصا،
مات سنة أربعٍ وخمسين، وحكى الأصمعيُّ قال:
«كان إذا خطب يسيل عرقًا، ولا يعيد كلمةً، ولا يتوقَّف، ولا يقعد حتَّى يفرغ»،
وممَّا روي من خطبه البليغة قولُه:
«إنَّ الدنيا دار بلاغٍ، والآخرة دار قرارٍ، أيُّها الناس فخُذوا من دار ممرِّكم لدار مقرِّكم،
ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسرارُكم، وأخرجوا من الدنيا قلوبَكم قبل أن تخرج منها أبدانُكم،
ففيها حَيِيتم، ولغيرها خُلقتم، إنَّ الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟
وقالت الملائكة: ما قدَّم؟ قدِّموا بعضًا يكون لكم، ولا تخلِّفوا كلًّا يكون عليكم».
المصدر:
[«بلوغ الأرب» للألوسي (٣/ ١٥٦)
عن سَلَمَةَ بنِ الأكوع رضي الله عنه قال: «خَرَجْنا مع رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى خيبرَ، فسِرْنا ليلًا،
فقال رجلٌ مِن القوم لعامر بن الأكوعِ: «ألا تُسمعنا مِن هُنَيْهَاتِك؟»»
قال: «وكان عامرٌ رجلًا شاعرًا، فنزل يحدو بالقوم يقول:
اللَّهُمَّ لَوْلَا أَنْتَ مَا اهْتَدَيْنَا
وَلَا تَصَدَّقْنَا وَلَا صَلَّيْنَا
فَاغْفِرْ فِدَاءً لَكَ مَا اقْتَفَيْنَا
وَثَبِّتِ الأَقْدَامَ إِنْ لَاقَيْنَا
وَأَلْقِيَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا
إِنَّا إِذَا صِيحَ بِنَا أَتَيْنَا
وَبِالصِّيَاحِ عَوَّلُوا عَلَيْنَا
فقال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَنْ هَذَا السَّائِقُ؟»،
قالوا : «عامرُ بنُ الأكوعِ»، فقال صلى الله عليه وسلم: «يَرْحَمُهُ اللهُ»».
المصدر:
[رواه البخاري (٦٨٩١)]
قال بديع الزمان الهمذانيُّ في وصف العلم:
«العلم شيءٌ بعيد المرام، لا يصاد بالسهام، ولا يُقسم بالأزلام، ولا يُرى في المنام،
ولا يُضبط باللجام، ولا يُكتب للِّثام، ولا يورث عن الآباء والأعمام.
وزرعٌ لا يزكو إلَّا متى صادف من الحزم ثرًى طيِّبًا، ومن التوفيق مطرًا صيِّبًا،
ومن الطبع جوًّا صافيًا، ومن الجهد روحًا دائمًا، ومن الصبر سقيًا نافعًا.
وغرضٌ لا يصاب إلَّا بافتراش المدر، واستناد الحجر، وردِّ الضجر،
وركوب الخطر، وإدمان السهر، واصطحاب السفر، وكثرة النظر، وإعمال الفِكَر».
المصدر:
[«جواهر الأدب» للهاشمي (١٩٤)]